---
title: '데이터 시각화(2)'
author: [woodaehyun]
tags: [til, etc]
image: null
date: '2023-01-27T00:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '어제의 SVG태그들을 이해하는 것에 이어 오늘은 DOM 요소를 조작할 수 있는 D3를 활용하여 D3의 selection 객체를 선택하는 방법, D3의 메서드들에 대해서 공부했다.'
---

> **1. D3 시작하기**

- D3 사용방법

```javascript
<script src-="https://d3js.org/d3.v7.min.js"></script>
```

- observable 서비스 활용, D3코드를 간단하게 만들고 확인하기에 용이하다.

---

> **2. D3-selection(1)**

- selection은 객체이다.
- DOM elements를 조작할 수 있는 D3.js 객체이다.
- 국내 서적에서는 selection을 여러 명칭으로 다양하게 번역하고 있다.
  1. 선택 요소
  2. 선택 객체
  3. 선택 영역
- Selection은 이렇게 다른 용어로 불리지만 결국 동일한 뜻이다.

---

> **3. D3-selection(2) 선택자와 메서드**

- `d3.select(selector)`
  1. selector: Element를 직접 지정하거나, selector(W3C)를 넣는다.
  2. querySelector로 DOM element를 찾는다.
  3. 인자와 일치한 가장 첫 번째 요소로 Selection 객체 구성한다.
  4. 일치하는게 없으면, 빈 배열을 가진 Selection 객체 구성한다.
     <br/>
- `d3.selectAll(selector)`
  1. querySelectorAll로 DOM element를 찾는다
  2. 인자와 일치한 모든 요소를 Selection 객체로 구성한다.
     <br/>
- `selection.text([value])`
  1. Selection이 가리키는 element들의 텍스트를 가져온다.
  2. 인자 값을 넣으면, 해당 값으로 Selection의 텍스트를 설정한다.
     <br/>
- `selection.attr(name[, value])`
  1. Selection이 가리키는 element의 속성을 가져오거나 설정한다.
     <br/>
- `selection.style(node, name)`
  1. Selection이 가리키는 element의 스타일을 설정한다.
     <br/>
- `selection.classed(node[, value])`
  1. value가 없으면 Selection이 가리키는 element의 CSS class 여부를 확인한다. (있으면 true를)
  2. value가 true이면 Selection이 가리키는 element의 CSS class를 할당한다.
  3. value가 false이면 Selection이 가리키는 element의 CSS class를 할당한다.
     <br/>
- _D3는 메서드를 체이닝 방식으로 연속해서 연결하여 사용할 수 있다는 특징을 갖는 선언형 프로그래밍이다._

<div align='center'><strong>어떻게 사용되는지 문법을 간략하게 살펴보자</strong></div>

```javascript
d3.select(’p’).style(’font-family’, ‘Arial’)

const myCircle = d3.select('circle');
myCircle.attr('fill', 'red');
myCircle.attr('r', 5);

// 태그 이름으로도 선택 가능
console.log(d3.select('p').text());
// class name 선택자로도 선택가능
console.log(d3.select('.footer').select('p').text());
```

---

> **4. D3-selection(3) 메서드**

- `selection.append(type)`
  1. Selection이 가리키는 element의 자식으로 요소를 추가한다.
  2. 생성된 요소를 반환하기 때문에, 코드 마지막에 넣거나 변수 활용을 권장한다.
     <br/>
- `selection.remove()`
  1. Selection이 가리키는 element를 DOM에서 삭제
  2. 제거된 요소를 반환
     <br/>

<div align='center'><strong>어떻게 사용되는지 문법을 간략하게 살펴보자</strong></div>

```javascript
d3.select('#header')
  .append('p')
  .text('(Add text)')
  .style('font-style', 'italic')
  .style('color', 'gray');

d3.selectAll('div').remove();

//이런 식으로 활용도 가능(Javascript querySelector랑 동일)
const body = d3.select('body');

body.append('h2').text('2023년 1000만 관객 기록한 영화 관객수 TOP7');
```

---

> **5. D3-method-selection.insert**

- `selection.insert` 메서드는 새로운 요소를 삽입한다.
- 지정된 위치에 추가하거나, 지정하지 않으면 선택한 selection의 자식으로 새 요소를 추가한다.
  <br/>

<div align='center'><strong>어떻게 사용되는지 문법을 간략하게 살펴보자</strong></div>

```javascript
d3.select('#insertBox').insert('div').classed('box aqua-box', true);

d3.selectAll('#insertBox2 > div').insert('div').classed('box aqua-box', true);

//이런식으로 함수로 구현해서 사용할 수도 있음
function insertBox() {
  d3.select('#insertBox').insert('div').classed('box aqua-box', true);
}
insertBox();
```

---

> **6. D3-method-selection.clone**

- `selection.clone` 메서드는 선택한 모든 요소를 복제하고, 선택한 요소 바로 뒤에 삽입한다.
- 두 번째 인자로 true를 전달하면, 선택한 요소의 모든 하위 노드들도 복제된다.
- 반환할 땐 [선택한 기존 selection & 새로 복제 생성된 요소]를 반환한다.
  <br />

<div align='center'><strong>어떻게 사용되는지 문법을 간략하게 살펴보자</strong></div>

```javascript
d3.selectAll('#cloneBoxes div').clone(false).classed('box-aqua-box', true);
```

---

> **7. D3-method-selection.raise & selection.lower**

- `selection raise`는 selection의 요소를 해당 부모의 마지막 자식으로 DOM에 다시 삽입한다.
- `selection lower`는 selection의 요소를 해당 부모의 첫 번째 자식으로 DOM에 다시 삽입한다.
- 복사되는게 아니라 이동하는 것이다.
  <br />

---

> **8. D3-mehod-selection.sort(compare function)**

- DOM에서 compare function을 기반으로 선택한 selection의 위치를 변경한다.
- `selection.sort` 메서드는 바인딩된 데이터를 기반으로 selection 요소들을 정렬한다.
- compare function을 수행한 다음 새로 정렬된 순서로 요소들을 DOM에 다시 삽입한다.
- compare function은 직접 정의하거나, D3에서 제공하는 비교자들을 사용할 수 있다.
- 대표적인 예로 d3.ascending, d3.descending가 있다.
- `compare function` : function(a, b)
  1. function이 음수를 반환하면, 첫 번째 요소가 두 번째 요소 앞에 위치한다.
  2. function이 양수를 반환하면, 첫 번째 요소가 두 번째 요소 뒤에 위치한다.
  3. function이 0을 반환하면, 요소의 정렬은 변경되지 않는다.
  4. Array.prototype.sort()의 특성과 동일하다.
     <br/>

<div align='center'><strong>어떻게 사용되는지 문법을 간략하게 살펴보자</strong></div>

```javascript
d3.select('#bargraph')
  .selectAll('rect')
  .sort((a, b) => d3.ascending(a, b));
```

---

> **9. D3-method-selection.nodes**

- `selection.nodes()`

  1. 해당 selection의 모든 요소를 `배열`로 반환한다.
  2. Array.from(selection)
     <br/>

- `selection.node()`
  1. 해당 selection의 첫 번째 요소를 반환한다.
  2. selection이 비어 있으면 null을 반환한다.
     <br/>

<div align='center'><strong>어떻게 사용되는지 문법을 간략하게 살펴보자</strong></div>

```javascript
const barRect = d3.select('#bargraph').selectAll('rect');
console.log(barRect.nodes());
console.log(barRect.node());
```

---

> **10. D3-method-selection.call**

- `selection.call(f, [, arguments…])`
  1. selection.call이 실행되면 인수로 전달된 function을 실행한다.
  2. 여러 selection에 실행해야 하는 일련의 처리가 있는 경우 유용하다.
  3. 호출된 selection을 반환하므로 체이닝으로 사용할 수 있다.
  4. 매개변수
  - 첫 번째 매개변수: [필수] 함수
  - 두 번째부터 추가되는 매개변수: [선택] 함수 실행 시 이 매개변수 값들이 함수에 전달된다.

---

> **11. 데이터 시각화 공부를 하며**

&nbsp;&nbsp;어제에 이어서 오늘은 D3에 selection 선택방법과 다양한 메서드들을 공부했다. 일단 좋았던 점을 말해보자면, 굉장히 직관적이라는 사실이었다. 체이닝 형식으로 선택자와 메서드들으리 연결하여 속성들이나 값을 줄 수 있었다.
근데 그러다가 보니 SVG의 코드의 길이와 별반차이가 없다는 생각이 들었던 순간! 역시,,, 사람 말은 끝까지 들어봐야 하는 것인가...🥲 중복되는 데이터들과 값들은 변수로 만들어서 활용하고 함수와 반복문을 통해서 간결하게 코드들을 구현해 내는것을 보았다. 그리고 데이터를 시각화 한다면 원하는 모습과 내용으로 차트를 구성할 수 있을 것 같고, _개발자의 입장에서도 Javascript 기반이기 때문에 익숙한 문법을 그대로 사용할 수 있고 선택자도 기존의 javascript와 큰 차이가 없었다._ 그래서 굉장히 익숙하게 데이터를 시각화 할 수 있다는 느낌을 받았다.

&nbsp;&nbsp;반대로 느낀 단점은, 익숙해지기까지 굉장히 오랜 시간이 걸릴것 같다. **learning curve? 학습 곡선**의 측면에서 보면 처음 입문을 하기에는 굉장히 쉽게 접근할 수 있지만 반대로 정말 잘 활용하기까지는 굉장히 오랜 시간이 걸릴 것 같다. 아직 데이터 시각화에 대해서 2일 동안 배운 수준이기 때문에 앞으로 얼마나 유용한지 더 공부하면서 피부로 느껴 볼 예정이다!!😊
