---
title: '자바스크립트 역사와 성장'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, javascript, til]
image: null
date: '2023-01-27T01:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '모던 자바스크립트 책을 3회독 하면서 그 동안 이해하지 못하고 넘어 갔던 내용들과 관련된 나의 생각을 정리해 보려고 한다. 오늘은 자바스크립트의 역사에 대한 내용을 다뤄보려 한다.'
---

## 01. 자바스크립트란?

> **1.1. 자바스크립트의 탄생**

&nbsp;&nbsp;지금까지 자바스크립트를 공부하면서, 자바스크립트의 탄생 배경에 대해서 제대로 알아본 적이 없었던 것 같다. 그 동안은 기술적인 부분을 빠르게 익히길 바라는 마음 때문이었다. 이번에 다시 **Modern JavaScript Deep Dive를 3번째** 읽으면서 이해하는데 조금의 여유가 생기기 시작했고 내가 가장 잘 알고 있어야 하는 자바스크립트의 탄생 역사부터 살펴보고자 책을 읽기 시작했다. 그리고 자바스크립트가 시장을 장악하게 된 일련의 과정들에 대해서 알 수 있었고 그래서 내가 공부해야 하는 것들이 무엇인지에 대해서도 알 수 있게 되는 큰 틀이 된 것 같다.

&nbsp;&nbsp;자바스크립트는 90년대 중반 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 `넷스케이프 커뮤니케이션즈`가 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어로 `브렌던 아이크`란 인물에 의해 만들어 진 언어이다. 쉽게 말해 아주 간단한 조작을 하기 위해 만들어진 언어라는 것이다. 처음에는 `모카`라는 이름으로 불리었고 그 이후 `라이브 스크립트`로 이름이 바뀌었다가 우리가 지금까지 알게 된 `자바스크립트`라는 이름으로 최종 명명되었다. 여기서 중요한 점은 **_자바스크립트가 단순하게 브라우저에서 간단한 조작을 하기위해 만들어진 가벼운 언어라는 점이다!_** 그렇다면 어쩌다 자바스크립트가 FE가 필수적으로 갖춰야할 지식이 되었을까?

---

> **1.2. 자바스크립트의 표준화**

&nbsp;&nbsp;공부를 하면서 가장 많이 듣게 되는 단어가 있다 바로 ECMAScript다. 그리고 그 중에서도 ES6를 지겹도록 보게 된다. 그렇다면 ES6가 어떻게 탄생하게 되었고, 무엇인지 알아보자. 앞서 말한바와 같이 `넷스케이프 커뮤니케이션즈`에 의해서 **자바스크립트**가 만들어 졌고 이에 대한 대항마(?)로 `마이크로소프트`사에서 **Jscript**를 만들게 된다. 당연히 기업은 경쟁을 통해 시장을 장악하는데 초점을 두고 이를 통해 돈을 벌어들이는 것이 목적이다. 그래서 이 두 회사는 서로 시장 점유율을 높이기 위해 자사의 브라우저에서 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하고 경쟁을 시작했다. 하나의 선두주자가 등장하면 후발주자들이 참여하는 시장경쟁체제에서는 당연한 일이었을 것이다. 그러나 문제가 일어난다!

&nbsp;&nbsp;바로 `크로스 브라우징 이슈`가 발생하기 시작했다는 것이다. 즉, 브라우저에 따라서 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않기 시작했다는 것이다. 이는 다시 말하면 개발자들이 웹페이지를 개발하기가 무척이나 어려워졌다는 것이다. 지금으로 따지면 *google chrome*에서는 정상 동작하지만 *microsoft edge*에서는 정상동작하지 않는 상황까지 벌어졌다는 것이다.

&nbsp;&nbsp;정말 다행하게도(?)🥲 이러한 경쟁에서의 폐해를 막고자 모든 브라우저에서 정상적으로 동작할 수 있는 표준화된 자바스크립트의 필요성을 논의하기 시작했고 그 결과 `넷스케이프 커뮤니케이션즈`사에 의해서 컴퓨터 시스템 표준을 관리하는 **비영리 표준화 기구 ECMA 인터내셔널**에 표준화 요청을 했고 상표권의 문제로 자바스크립트는 **ECMAScript**로 불리게 되었다. 이렇게 우리가 공부를 하면서 맨날 보게되는 ES5, ES6가 탄생하게 된다.

&nbsp;&nbsp;역사에 **만약**은 없다고 하지만 돌이켜 생각해보면 당시 시장을 장악하던 `넷스케이프 커뮤니케이션즈`의 입장에서 오히려 경쟁을 강화하고 `마이크로소프트사`를 경쟁에서 밀어내는 전략을 선택했더라면,,,어떻게 되었을지 궁금하긴 하다. 아마 개발자들은 죽어나고 있었을지 모른다. 혹은 브라우저마다 동작하는 방식을 달리 공부해야 했을지도? 😱

&nbsp;&nbsp;어찌되었든, 결과적으로 ECMAScript가 탄생되었고 최근까지 매년 버전업을 통해 새로운 기능들이 추가되고 있다. 그 중에서도 우리가 가장 주목해야할 점은 바로 `ES6`이다. 앞에서 말했듯이 자바스크립트는 단순한 브라우저 조작용으로 만들어졌기 때문에 이를 프로그래밍 언어로 사용하기에는 무리있었다. 하지만 **ES6**버전 업을 하는 동시에 탈바꿈을 하게 된다. 이미 let/const/화살표 함수/클래스/모듈 등과 같이 범용적인 프로그래밍 언어로 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하게 되었고 이를 기점으로 자바스크립트가 시장을 장악해 나가기 시작했다.

---

> **1.3. 자바스크립트의 성장과 역사**

&nbsp;&nbsp;계속해서 언급하고 있지만 자바스크립트는 경량 언어였다. 그 이유를 살펴보자면 그 당시에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행했고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML, CSS를 단순하게 렌더링하는 수준이었다. 그러던 중 큰 변화가 찾아온다. 바로 **서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 `Ajax`가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장했다는 것이다.**

&nbsp;&nbsp;이전에는 서버에서 데이터를 받아와서 렌더링했고 화면이 바뀌면 새로운 HTML을 전송받아 다시 전체를 렌더링했다. 지금 공부하는 입장에서는 **앵?**이라는 소리를 할 지 모르지만 당시의 기술력(?)으로는 당연한 것이라고 생각한다. 그러다가 Ajax가 등장했고 웹페이제엇 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다. 이를 증명해낸 것이 바로 `구글 맵스`다.

&nbsp;&nbsp;그리고 구글 맵스를 통해 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로 급부상한 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘어나면서 더욱 빠르게 동작하는 `자바스크립트 엔진`의 필요성이 커졌고 구글에서 구세주처럼 `v8 자바스크립트 엔진`을 공개했고 빠른 성능을 보여주었다. 이러한 엔진의 등장으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 이제는 클라이언트 즉 브라우저로 이동했고, 이로써 우리 **프론트엔드 개발자**라는 직업이 인정받게 된 계기가 되었다.

&nbsp;&nbsp;그리고 자바스크립트의 급부상으로 `Node.js`가 등장하게 된다. 지금까지의 내용을 토대로 자바스크립트를 정리해보면 자바스크립트는 브라우저에서 자바스크립트 엔진에 의해서 돌아가는 언어이다. 그 말인즉, 브라우저 내에서만 활용가능한 언어라는 점이었다. 하지만 역시 세상은 넓고 천재들은 많이 있나 보다. `라이언 달`이라는 분에 의해 구글의 `v8 자바스크립트 엔진`으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경을 만들게 된다. 즉 브라우저에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시켜 버린 것이다. 이를 통해 자바스크립트는 범용적으로 사용가능한 언어가 되었다. 그 결과 우리가 지금 자바스크립트의 기본기를 강조하고 또 강조하는 이유일지도 모르겠다.

---

&nbsp;&nbsp;지금까지 자바스크립트의 역사에 대해서 알아봤다. 언어가 발전한 역사를 이해하니 나름대로 재미가 있었던 것 같다. **어떤 사람이든 어떤 기업이든 성장곡선을 가지게 된다. 그리고 지속적으로 성장만 하는 것은 없다.** 처음부터 자바스크립트가 이렇게 시장을 장악하게 될 것이라고 생각하고 만들어지지도 않았을 것이고 또 it산업의 발전이 이렇게 급속도로 이뤄질거라고 예상하기도 어려웠을 것이다. 하지만 결과적으로 자바스크립트는 성장과 시장 장악에 성공한 언어가 되었고 우리는 지금 열심히 공부하고 있다. **_다시 말해 개발자로 일을하기 위해서는 `자바스크립트`를 계속 익혀나가는게 중요할 것이고 역사를 통해서 바라보자면 또 언제 새로운 언어가 등장하고 시장을 장악해 나갈지 모르기 때문에 그에 대비해서 항상 열린 마음으로 지속적인 공부가 필요할 것이다._** 🔥
