---
title: '자바스크립트 특징과 변수'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, Javascript, til]
image: null
date: '2023-01-27T00:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '모던 자바스크립트 책을 3회독 하면서 나의 생각과 주요 개념 정의를 다시 짚어 보려한다. 타입스크립트는 컴파일러 언어인가? 인터프리터 언어인가?에 대한 생각 정리와 변수를 다뤄보려 한다.'
---

## 01. 자바스크립트 특징

1. 본격적으로 `javascript`에 대한 각 문법들을 다시 공부하기에 앞서 자바스크립트의 큰 특징을 살펴보자. 자바스크립트는 `HTML`, `CSS`와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나이고 웹 브라우저에서 동작하는 **유일한** 프로그래밍 언어다.

하지만 새로운 창조는 따라하는 것부터 시작되는 것일까? 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 자바스크립트 또한 기존의 프로그래밍 언어에서 많은 영향을 받았다.
기본 문법은 C, 자바를 프로토타입 기반 상속은 self를 일급 함수 개념은 scheme을 따라했다. 그리고 이건 뭐 어쩔수 없는 당연한 것이라고 생각한다. 모든 창조물은 새롭게 만들어진 경우보다는 기존의 문제점을 파악하고 보완해 나가는 경우가 대부분이기 때문이다.

2. 다른 특징으로는 자바스크립트는 일반적으로 `인터프리터 언어`로 구분한다. 우선 인터프리터 언어와 대비되는 개념인 `컴파일러 언어`와 비교할 필요가 있겠다. 이 **내용은 내가 공부를 하면서 다시 이해하게 된 내용이다.**

> **컴파일 언어란?**

- 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한 번에 머신 코드로 변환한 후 실행한다.
- **실팽 파일**을 별도로 생성한다.
- 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적으로 컴파일 단계를 거치고, 실팽 파일을 실행한다. 즉 구별 컴파일과 실행 단계가 구별된다.
- 실행에 앞서 컴파일은 단 **한 번** 수행된다.
- 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있으므로 **코드 실행 속도가 빠르다**!

> **인터프리터 언어란?**

- 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 **바이트코드**로 변환한 후 실행한다.
- 실행 파일을 별도로 생성하지 않는다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다, 즉 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.
- 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않기 때문에 반복 수행되므로 **코드 실행 속도가 비교적 느리다!**

쉽게 말해서 한 줄씩 변환하고 읽고를 반복하느냐 한 번에 다 변환한 다음에 실행시키느냐의 차이라고 볼 수 있다. 자바스크립트는 앞서 말했듯이 인터프리터 언어로 구분되어 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 실행되는 작업을 반복하는 언어인 것이다. 여기서 코드 실행 속도가 비교적 느리다는 단점이 있었는데 사실상 오늘날에는 큰 의미는 없는 것 같다. 오늘날에는 브라우저에서 사용되는 명시적으로 컴파일 단계를 거치지는 않지만 복잡한 과정을 거치면서 일부 소스코드를 컴파일하고 실행하는 방법을 통해 느리다는 단점을 극복했다. 뭐 이로써 구별의 큰 의미는 없겠지만 **_어찌되었든 자바스크립트는 런타임에 컴파일이 일어나고 실행 파일을 별도로 생성하지 않고 인터프리터 없이 실행할 수 없기 때문에 인터프리터 언어로 분류된다고 볼 수 있다._**

> **✨문득든 궁금증! 타입스크립트는 컴파일 언어? 인터프리터 언어?**

이 부분을 보고 궁금한 점이 생겼다. 그럼 **_타입스크립트는 컴파일 언어인가? 인터프리터 언어인가?_** 아직 타입스크립트에 대한 깊이 있는 공부를 하지는 않았다.(공부할 계획을 세워 둔 상태이다.)근데 그래도 알고 있는 지식에 의하면 타입스크립트를 사용하면 타입스크립트를 사용하더라도 **타입스크립트에서 자바스크립트 다시 전체가 변환된 후 코드가 실행된다.** 그렇다면 두 가지 측면으로 볼 수 있을 것 같다.

1. 타입스크립트에서 자바스크립트로 변환되는 것은 한 줄씩 변환되는 것이 아니고 전체를 자바스크립트 변환한 다음 코드가 실행된다는 점
2. 어찌되었든 자바스크립트로 변환되어 인터프리터로 실행된다는 점

`1번`을 기준으로 본다면 `컴파일 언어`의 속성과 유사하다고 볼 수 있을 것 같고, `2번`을 기준으로 본다면 `인터프리터 언어`의 속성과 유사하다고 볼 수 있는 것 아닌가??

물론 정답은 없지만 내 생각에는 어찌되었든 타입스크립트는 기존의 정적 타입 언어와는 다르게 변수 타입을 변수 선언 단계에서 미리 지정하지 않고 소스코드가 실행되는 단계에서 동적으로 데이터 타입이 결정되는 자바스크립트의 특징으로 말미암아 생기는 문제점들을 보완하기 위한 언어라는 생각이 강하게 들고 그렇다면 타입스크립트는 인터프리터 언어라고 보는 것이 더 맞는 것 같다는 생각이 든다. **어찌되었든 결과적으로 자바스크립트로 변환되서 실행되기 때문이다.** 너무 과정을 무시하고 결과만을 중시한 건가?🧐 타입스크립트 더 공부하고 다시 결론을 내려봐야겠다!!

## 02. 자바스크립트의 변수

내가 다시 이 책을 공부하는 이유에 대해서 먼저 설명해 보자면 지금까지는 안다고 생각한것들을 설명하지 못한다는 사실을 발견했기 때문이다. **변수란 뭔가요?** 라는 질문에 나는 꽤 많은 고민을 했고 너무 당연히 알고 있다고 생각한 개념을 다른 누군가에게 설명하지 못했다. 그래서 정확하게 개념들을 다시 짚기 위해서 읽기 시작했고 이미 기본적인 대부분의 내용들을 알고 있었기 때문에 `개념에 대한 명확한 정의`를 명확하게 하고 내 생각을 정리해 나가고자 한다. 이미 동작 원리에 대해서는 많이 알고 있기 때문에 정확한 정의 만으로도 충분히 뒷 내용들을 설명할 수 있게 이어나갈 수 있다. 그 첫 번째 타자가 바로 `변수`다! 자 드가자~🎉 책의 동작 원리들을 정리하는 것이 아닌 주요 개념 명확하게 하고 그에 대한 나만의 생각을 정리할 예정이다.

---

> **변수가 뭐죠?**

**_변수란, 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다._**

다시 돌이켜보니 이보다 명쾌하게 변수를 설명하는 것은 없는것 같다. **사람은 일반적으로 10 + 20 ? 을 계산할 때 30 이라는 값을 바로 내릴 것이다.** 하지만 디테일하게 따져보면 10과 20이라는 숫자를 머리로 기억하고 +의 의미를 파악해서 30이라는 결론을 내리고 30을 기억할 것이다. 컴퓨터도 마찬가지이다. 컴퓨터는 인간과 다르게 전부 계산과 저장이 분리되어 있다. 계산은 `CPU`에서 담당하고 저장은 `메모리`에서 담당한다. 그리고 누가 처음 이 생각을 했는지는 모르겠지만 메모리는 메모리 셀로 구성되는 각 메모리 셀마다 `고유한 주소`를 갖게 된다. 그리고 이 주소를 통해 들어가보면 저장해 놓은 값을 볼 수 있다.

**_그런데 여기서 문제점은 메모리 주소가 엄청나게 복잡하는 것과 컴퓨터에 의해서 메모리 공간 위치를 임의로 지정해서 사용하기 때문에 예측도 불가능하고 또 저장되는 위치가 언제든지 바뀔 수 있다._** 그 말인즉, 메모리 셀에 붙어 있는 주소를 개발자가 활용하지 못한다는 것이다. 그렇기 때문에 고안해 낸 방법이 아마 `변수`가 아닌가 라는 생각이 든다. 말 그대로 그 메모리 주소에 사람이 쉽게 이해할 수 있는 언어로 **별명(?),이름(?)**을 붙이는 것이다. 그리고 그 이름은 메모리 주소를 가리키게 되고 그 메모리 주소를 통해 들어가면 값이 저장되어 있다. 이게 바로 `변수`를 통한 값을 참조하고 저장하는 메커니즘이다. 즉 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 `변수`라고 생각하면 된다.

---

> **식별자란 뭐죠?**

**_식별자란, 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름이다._**

위에서 바로 변수에 대해서 이야기 했지만 식별자는 변수보다 더 큰 개념으로 이해하면 된다. **식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 하기 때문에 메모리 주소를 기억해야 한다.** 그리고 이러한 특징을 갖는 이름을 식별자라고 하는 것이다. 우리는 변수 뿐만 아니라 함수, 클래스 등 이름을 붙이게 되고 함수의 경우에는 함수를 어떻게 정의하느냐에 따라 약간의 차이는 있지만 함수 선언문을 기준으로 본다면 암묵적으로 함수 이름을 통해 함수 객체를 저장할 식별자를 생성하게 되고 그 식별자에 함수 객체가 저장되는 메모리 주소를 가리키게 된다. (물론 객체니까 참조 값 이겠지만) 어찌되었든 식별자는 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자로 부른다!

---

> **키워드란 뭐죠?**

**자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명려어다.**

맨날 키워드란 말을 수도 없이 들어왔지만, 정확하게 뭔지 설명하지 못했다. 그리고 가장 중요한 개념이 사실상 자바스크립트 엔진이라는 것도 새삼 느끼게 되었다. 자바스크립트 엔진에 의해서 자바스크리트 코드를 읽게 되고 실행된다. 이 과정에서 우리도 엔진에게 **'코드를 읽으면서 이거 이것 좀 해줘!'**라고 말할 수 있어야 하는데 그게 바로 `키워드`다. 예를 들면 `var, let, const` 키워드를 만나면 **이거 변수로 선언해줘!**라고 명령을 내리는 것이다.

---

변수와 관련되서 명확한 개념들에 대해서 짚어보았다. 당연히 기본적인 동작원리들과 이에 대한 것들도 공부를 했지만 이미 여러 번 본 내용이고 기존의 tistory 블로그에 정리한 내용이기에 별도로 추가적으로 정리할 필요는 없을 것 같다. 3번 째 책을 읽으니 이제는 디테일한 부분들이 보이기 시작했다. 이전에는 보이지 않았던 `매니지드 언어`와 `언매니지드 언어`의 비교, 변수 선언의 단계와 호이스팅이 일어나는 시점에 대한 연결 등 체계적으로 지식이 자리 잡아 가는 기분이 들었다. 그치만 가장 중요한 것은 개념에 대한 명확한 정의를 알고 있는 것인것 같다. 어떤 일이든 처음 진입점을 제대로 설명하는것과 설명하지 못하는것은 큰 차이점이 존재한다고 생각하고 처음 진입점을 제대로 잡게 된다면 비엔나 소세지처럼 줄줄이 개념들이 떠오르게 될 것이다. **_개념에 대한 명확한 정의가 그 개념을 이해하는데 필요한 핵심 키워드들을 가지고 있기 때문이다._**
