---
title: '자바스크립트 표현식과 문'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, javascript, til]
image: null
date: '2023-01-28T00:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '모던 자바스크립트 책을 3회독 하면서 나의 생각과 주요 개념 정의를 다시 짚어 보려한다. 오늘은 표현식에 대한 개념을 다시 공부하고 정의를 명확하게 하고 생각을 정리하기 위한 시간을 보냈다.'
---

&nbsp;&nbsp;블로그를 작성하기에 앞서 내가 다시 이 책을 공부하는 이유에 대해서 먼저 설명해 보자면 지금까지는 안다고 생각한것들을 설명하지 못한다는 사실을 발견했기 때문이다. **변수란 뭔가요?** 라는 질문에 나는 꽤 많은 고민을 했고 너무 당연히 알고 있다고 생각한 개념을 다른 누군가에게 설명하지 못했다. 그래서 정확하게 개념들을 다시 짚기 위해서 읽기 시작했고 이미 기본적인 대부분의 내용들을 알고 있었기 때문에 `개념에 대한 명확한 정의`를 내리고 내 생각을 정리해 나가고자 한다. 그 두 번째 타자가 바로 `표현식과 문`이다! 자 드가자~🎉 책의 동작 원리들을 정리하는 것이 아닌 주요 개념 명확하게 하고 그에 대한 나만의 생각을 정리할 예정이다.

---

## 01. 표현식과 문

&nbsp;&nbsp;기본적으로 우리가 언어를 공부하면서 가장 많이 이야기하는 단어는 `값`이 아닐까 싶다. 값이 무엇인지 설명할 수 있는 개발자가 몇이나 될까? 에 대한 내 생각은 생각보다 많지 않을 수도 있을 것 같다. 아마 너무 당연하게 생각하고 있기에 오히려 대답을 못하는 경우가 많을 것이다. 그리고 나도 다시 개념을 정리하기 전까지는 그런 개발자 중 한 명이었다. 그럼 값이란 무엇일까?

> **값이 뭐죠?**

**_값은 표현식 이 평가 되어 생성된 결과를 말한다._**

&nbsp;&nbsp;아마 제대로 공부가 되지 못한 사람들은 벌써 혼란이 찾아올 것이다. 그럼 표현식은 뭔가요? 라는 질문을 하게 될 것이고 표현식이란,

---

> **표현식이 뭐죠?**

**_값으로 평가될 수 있는 문이다._**

&nbsp;&nbsp;나도 처음 공부할 때 이해하기까지 정말 많은 시간이 걸린 내용이 아닌가 싶다. 그리고 이내 잊어버렸지만?..🥲 하지만 다행히도 그 당시에 제대로 이해하고 넘어갔기에 다시 읽는데 금방 기억이 돌아왔다. 그리고 저 정의가 굉장한 혼란을 줄 수 있는 말이지만 사실은 굉장히 명확한 정의라고 생각한다. **우선 `값`을 명확하게 이해하기 위해서는 `표현식`을 명확하게 이해할 필요가 있다.**

&nbsp;&nbsp;표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이라고 했다. 모든 프로그램은 문으로 구성이되고, 그 문들이 모여 프로그램이 된다. 더 쉽게 말하면 문장들이 모여서 프로그램을 만들어 낸다는 것이다. 근데 문장이라고 다 같은 문장은 아니다. 뭐 `조건문`, `반복문`, `할당문`, `함수 선언문` 등등 많다. 이러한 많은 문들 중에서 **평가가 이뤄졌을때 값으로 평가될 수 있는 문**을 표현식이라고 하는 것이다.

&nbsp;&nbsp;**평가란 문을 해석해서 값을 만들어 내거나 참조하는 것을 말한다.** 그리고 그 평가 결과가 `값`인 문이 바로 `표현식`이다. 값에 대해서는 익히 알고 있듯이 **숫자, 문자, 객체, null, undefined ...**을 의미하는 것이다. 그렇다면 대표적인 표현식은 무엇이 있을까? 리터럴을 예로 들 수 있다.

---

> **리터럴이 뭐죠?**

**_리터럴이란 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성해 내는 표기법을 말한다._**

&nbsp;&nbsp;이 처럼 리터럴은 값을 생성해 내는 표기법이다. 이게 와닿지 않을 수 있지만 우리가 소스코드를 작성할 때 숫자 값 `30`을 표현하기 위해서 `30`이라고 작성할 것이다. 하지만 그것은 여기서 말하는 `값`이 아니다. `숫자 값 30으로 평가되는 숫자 리터럴`이다. 즉 숫자 값 `30`은 메모리에, 더 자세하게는 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르는 자바스크립트의 숫자 값이 저장되어 있는 메모리셀 8칸, 8바이트에 저장되어 있는 숫자가 바로 숫자 값 `30`이다. 즉, 우리가 작성한 우리 눈에 보이는 숫자 `30`은 값이 아닌 숫자 리터럴이다.

&nbsp;&nbsp;이제 표현식에 대햇 알아 보았으니, 문에 대해서 알아보자 표현식도 문의 일종이니 말이다.

---

> **문이 뭐죠?**

**_문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다._**

그리고 문은 다시 토큰으로 구성된다.

---

> **토큰이 뭐죠?**

**_토큰은 문법적인 의미를 가지지만 더 이상 문법적으로 나눌 수 없는 코드의 구성 요소를 말한다._**

&nbsp;&nbsp;즉 토큰들의 집합이 문이 되고 문들의 집합이 프로그램이 된다는 말이다. 우리는 토큰을 작성해서 문을 구성하고 문들을 작성해서 프로그램을 만들게 되는 것이다. 표현식도 값으로 평가되는 문이라고 했다. 그럼 반대로 표현식이 아닌 문들이 있을 것이다. 표현식에 대한 정의를 반대로 되짚으면 그 의미를 이해할 수 있다. 값으로 평가될 수 없는 문이 바로 **표현식이 아닌 문**이다. 이 처럼 문은 특징에 따라 표현식인 문과 표현식이 아닌 문으로 구분할 수 있다. 예를 들면 `조건문`, `제어문`이 있을 수 있다.

&nbsp;&nbsp;그럼 어떻게 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구분할 수 있을까? 이건 내가 생각해 낸 방법은 아니고 **책을 통해 알게된 방법으로 그냥 변수에 할당해 보는 방법**이 제일이었다. `조건문`과 `제어문`자체를 변수에 할당할 수 있나? 당연히 아니다! 그럼 표현식이 아닌 문인 것이고 반대로 `할당문`을 변수에 할당해 보면 변수에 할당이 가능하다. 왜냐하면 `할당문`을 경우에는 평가시 할당 문에서 변수에 할당 된 값으로 평가되기 때문이다.

---

&nbsp;&nbsp;지금까지 개발을 공부하면서 제대로 한 번 짚어보지 않는다면 절대 기억하거나 설명할 수 없는 어찌보면 기본적인 동작원리들에 대해서 다시 한 번 되짚어 볼 수 있었고 내가 작성한 코드들 그리고 앞으로 작성하게 될 코드들이 무엇인지를 명확하게 알 수 있는 시간을 보냈다. 그리고 이러한 시간은 내가 개발자가 되는데 큰 밑거름이 될 것이라고 생각한다. 왜 이런것 까지 알아야해? 라고 누군가 묻는다면 **왜 사람은 밥을 먹어야해?** 와 같은 질문으로 반문할 것 같다.
