---
title: '자바스크립트 데이터 타입'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, Javascript, til]
image: null
date: '2023-01-28T01:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '모던 자바스크립트 책을 3회독 하면서 나의 생각과 주요 개념 정의를 다시 짚어 보려한다. 오늘은 데이터 타입에 대한 개념을 다시 공부하고 개념을 명확하게 하고 생각을 정리하기 위한 시간을 보냈다.'
---

블로그를 작성하기에 앞서 내가 다시 이 책을 공부하는 이유에 대해서 먼저 설명해 보자면 지금까지는 안다고 생각한것들을 설명하지 못한다는 사실을 발견했기 때문이다. **변수란 뭔가요?** 라는 질문에 나는 꽤 많은 고민을 했고 너무 당연히 알고 있다고 생각한 개념을 다른 누군가에게 설명하지 못했다. 그래서 정확하게 개념들을 다시 짚기 위해서 읽기 시작했고 이미 기본적인 대부분의 내용들을 알고 있었기 때문에 `개념에 대한 명확한 정의`를 명확하게 하고 내 생각을 정리해 나가고자 한다. 그 두 번째 타자가 바로 `데이터 타입`이다! 자 드가자~🎉 책의 동작 원리들을 정리하는 것이 아닌 주요 개념 명확하게 하고 그에 대한 나만의 생각을 정리할 예정이다.

---

## 01. 데이터 타입

데이터 타입이란 무엇일까? 말 그대로 해석하면 된다 `값의 종류`를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지고 우리가 이미 알고 있듯이 자바스크립트는 **총 7가지** 의 데이터 타입을 제공한다.

이번 장을 공부하면서 한 번 생각해보면 좋을 내용이 있다는 생각이 들었다. **_데이터 타입을 왜 만들었을까?_** 에 대한 생각이다. 그리고 이에 대한 정리가 없다면 그냥 _'자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지나 보다'_ 정도로 생각하고 끝날 것이다. 하지만 왜 데이터 타입이 만들어 졌는지, 자바스크립트는 어떤 특징을 가지고 있는지에 대해서 그 이유를 알고 있다면 **타입스크립트는 왜 필요한지** , 왜 객체 타입의 값은 `참조 값`이 들어 있어서 **객체를 가지는 변수를 다른 변수에 할당했을 때, 한 쪽에서 객체를 동적으로 변경하면 값이 같이 변경되는지** , **얕은 복사는 무엇이고 깊은 복사는 무엇인지** 에 대해서 쉽게 이해할 수 있다. 그리고 개발자라면 데이터를 다룰 줄 알아야 하는데 창피함도 면할 수 있을지 모른다 🤓 그 이유를 하나 하나 생각해 보자!

> **데이터 타입은 왜 필요할까?**

우선 필요성을 생각하기에 앞에서 다룬 컴퓨터 동작 방식을 다시 짚어볼 필요가 있겠다. 컴퓨터는 `CPU`로 연산을 하고 `메모리`에 값을 저장한다고 했다. 근데 그럼 저장된 값을 읽어 들일때는 식별자를 통해서 해당 메모리에 저장되어 있는 `값`을 읽어 들일 것이다. 근데 여기서 한 가지 알아야 할 점은 **메모리는 메모리 셀의 집합이고 메모리 셀 1칸은 1바이트(8비트)로 이뤄져있다.** 예를 들어 자바스크립트에서 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르기 때문에 숫자를 저장할 때는 `8바이트`의 메모리 공간, 즉 8개의 메모리 셀이 필요하다. 그리고 **식별자는 숫자 값이 저장되어 있는 첫 번째 메모리 셀의 주소를 가리키게 된다.**

그럼 여기서 한 가지 의문이 든다. 도대체 몇 칸의 메모리 셀을 읽어들여야 하지? 컴퓨터는 천재이자 바보이다. 스스로 알아서 할 수 있는 능력이 없다. 그 말인즉 다 하나 하나 알려줘야 한다는 것이다. 숫자 값을 읽어들이기 위해서는 **_'식별자가 가리키는 메모리셀 주소를 기준으로 숫자 값이 들어있으니 8칸을 읽어라!'_** 라고 알려줘야 한다는 것이다. 이제 데이터 타입이 필요한 `첫 번째 이유`를 알게 되었다.

`두 번째 이유`도 첫 번째 이유와 동일하다. 값을 저장할 때이다. '변수란, 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 그 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙여진 이름'이라고 했다. 여기서 포인트는 확보한 메모리 공간이다. 값을 변수에 할당할 때 미리 그 메모리 공간을 확보한다는 것인데 **얼만큼의 메모리 공간을 확보해야 할까?**에 대해 알려줘야 한다. 그리고 이는 데이터 타입을 통해서 알려줄 수 있다. **_'숫자 값 저장할 거니까 8바이트 메모리 공간 확보해'_** 라고 말이다. 이게 두 번째 이유다.

`세 번째 이유`는 값을 어떻게 해석할지에 대한 문제이다. 컴퓨터는 사실상 `1`,`0`으로 이뤄져있다. 사람이 이를 이해하기 어렵기 때문에 프로그래밍 언어라는게 생기고 우린 그것을 공부하지만 컴퓨터는 사실 `1`과`0`외에는 알아듣지 못한다. 그말은 메모리에 저장된 값은 숫자, 문자열, 이미지, 동영상 전부 `1`과`0`, 즉 2진수로 저장되어 있다. 값을 저장하고 이를 참조하여 값을 읽기 직전 이라고 해보자. 그럼 이 2진수를 어떻게 해석해야 할지에 대한 문제가 남는다. **_동일한 2진수도 숫자로 해석하느냐, 문자열로 해석하느냐에 따라서 결과가 달라지기 때문이다. 이 때문에 데이터 타입이 필요한 것이다!!_**

이 처럼 데이터 타입이 존재해야 하는 이유는 너무 명확하다. 사실상 컴퓨터에 알려주기 위함이다. 존재에 이유가 없는 컴퓨터 용어는 없다.

이제는 자바스크립트의 데이터 타입과 관련된 특징을 이해하면 좋을 것 같다.

---

## 02. 동적 타입 언어 vs 정적 타입 언어

자바스크립트는 어떤 타입의 언어일까???
동적 타입 언어, 정적 타입 언어 한 번씩은 다 들어본 말임에도.. 누군가 물어본다면 쉽게 대답할 수 없을 것이다. 누군가는 데이터 타입 지정을 동적으로 하느냐 정적으로 하느냐의 차이라고 말할 수도 있을 것이다. 이를 정확하게 정의한다면 타입스크립트의 목적을 쉽게 이해하지 않을까 싶다. 우선 각 개념의 정의를 명확하게 해보자!

> **정적 타입 언어가 뭐죠?**

**_정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 데이터 타입을 사전에 선언해야 하는 언어다._**

대표적인 예로 C와 Java를 들 수 있다. 타입스크립트에 대한 고민을 하고 있을 무렵 백엔드 친구에게 타입스크립트에 대해서 물어본적이 있었고, **'그거 그냥 몇 번 하다보면 그냥 자연스럽게 하게 되는거야 뭘 그리 심각하게 생각해'** 라는 답변을 들을 수 있었다. 지금 생각해보면 그 친구는 당연한것이고 프롱이들의 입장에서는 당연하게 아닌 문제였다. 그래서 어이가 없었던 기억이 있다.😤

어찌되었든, 정의 그대로 정적 타입 언어는 사전에 변수가 받을 수 있는 데이터 타입을 사전에 선언해야 하고, 이는 다시 말하면 컴파일 시점에 타입 체크를 수핸해서 통과하지 못하면 에러를 발생시킨다. 즉 실행 단계가 아닌 컴파일 단계에서 에러를 발생시켜 런타임에 발생하는 에러를 줄일 수 있다는 큰 장점이 있다. 그럼 자바스크립트는 어떻게 동작할까? 우리는 이미 알고 있듯이 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용해서 변수를 선언할 뿐이지 어떤 타입의 데이터를 받을 수 있는지 변수를 선언하는 단계에서 지정하지 않는다. 이것이 바로 `동적 타입의 언어`이다. 그러고 보니 여기서 말하는 타입이 데이터 타입을 의미하는 것 같다!

> **동적 타입 언어가 뭐죠?**

**_동적 타입 언어는 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정 되는 언어를 말한다._**

자바스크립트는 동적 타입의 언어이다. 그렇기 때문에 사전에 타입을 정의하지 않고 할당을 하는 시점에 변수의 타입이 결정되고, 재할당을 하게 되면 언제든 동적으로 타입이 변할 수 있다.

그럼 도대체 이게 왜 좋을까?에 대한 생각을 해보았다. 간단하다. 그냥 쉽다! 공부하는 양도 줄어들고, 그 부분을 신경쓰지 않고 코드를 작성해도 되기 때문에 굉장히 편리하게 느껴진다. (**타입스크립트를 배우기 전까지는 말이다**)

---
