---
title: '자바스크립트 함수'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, Javascript, til]
image: null
date: '2023-01-31T00:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '모던 자바스크립트 책을 3회독 하면서 나의 생각과 주요 개념 정의를 다시 짚어 보려한다. 함수에 대해 다시 공부하고 정의를 명확하게 하고 생각을 정리하기 위한 시간을 보냈다.'
---

&nbsp;&nbsp;블로그를 작성하기에 앞서 내가 다시 이 책을 공부하는 이유에 대해서 먼저 설명해 보자면 지금까지는 안다고 생각한것들을 설명하지 못한다는 사실을 발견했기 때문이다. **변수란 뭔가요?** 라는 질문에 나는 꽤 많은 고민을 했고 너무 당연히 알고 있다고 생각한 개념을 다른 누군가에게 설명하지 못했다. 그래서 정확하게 개념들을 다시 짚기 위해서 읽기 시작했고 이미 기본적인 대부분의 내용들을 알고 있었기 때문에 `개념에 대한 명확한 정의`를 내리고 내 생각을 정리해 나가고자 한다. 그 여섯 번째 타자가 바로 `함수`이다! 자 드가자~🎉 책의 동작 원리들을 정리하는 것이 아닌 주요 개념 명확하게 하고 그에 대한 나만의 생각을 정리할 예정이다.

---

## 01. 함수

&nbsp;&nbsp;뭐 함수에 대해서는 이루 말할 수 없을 정도로 많이 작성하고, 사용하는 소스 코드임이 틀림 없다. 하지만 함수가 무엇인가요? 라고 물어본다면 이에대해서 명확한 답을 내놓기가 굉장히 어려워 장황한 설명만 이어갈 수도 있을 것 같다. 함수는 `스코프`, `실행 컨텍스트`, `클로저`, `메서드`, `this`, `프로토타입`, `모듈화`등과 깊은 관련이 있기 때문에 정확하게 알아 둘 필요가 있다. 우선 함수부터 정의해 보자!

> **함수가 뭐죠?**

**_함수란 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다._**

&nbsp;&nbsp;쉽게 말해 함수는 특정 동작을 수행하기 위해서 외부로부터 데이터를 받아 가공하고 이를 반환해주는 일종의 기계와 같다고 보면 더 쉽게 설명이 가능할 것 같다. 우선 함수에 대한 기본적인 문법들에 대해서는 침이 마를 정도로 읽었는데, 정작 함수를 왜 사용하는거지?에 대한 생각은 많이 해본적이 없는 것 같다. 그냥 소스코드를 작성하다가 _중복로직이 있네? 함수를 만들어야 하나?_ 를 기계적으로 생각해 왔던 것 같다.

&nbsp;&nbsp;그런데 이제와서야 고민을 해보니 방금말 한 것 처럼 중복되는 로직이 있다면 이를 함수로 만드는 이유는 `코드의 재사용성`때문이다. 말 그대로 기계에 재료를 투입하여 결과값만 받아내게 된다면 동일한 로직에서는 계속해서 기계만 돌리면 되는 것이다. 또 기계를 수정해야하는 경우에는 그 기계만 손보면 되기 때문에 `유지보수`에도 매우 이점이 있고, 개발자의 입장에서 본다면 `오타`를 포함한 다양한 실수를 하기 마련인데, 코드를 줄일 수 있으니 실수도 줄일 수 있을 것이다.

&nbsp;&nbsp;이와 같은 함수를 사용하는 명확한 이유를 인지하게 된다면, 언제 함수를 만들어야하고 왜 함수를 만들면 좋을지에 대한 기준점이 될 것이기 때문에 명확하게 함수의 정의와 사용하는 이유를 알아두는 것은 도움이 될 것이다.

---

&nbsp;&nbsp;자바스크립트에 있어서 함수는 아주 큰 특징을 가지고 있다. 바로 **`일급 객체`로 값의 성질을 갖는다**는 점이다. 또 **일반적인 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 그 말은 값이 들어갈 수 있는 모든 자리에 함수가 들어갈 수 있다는 의미다. 또 함수를 만들어 놓고 개발자가 원할 때 함수를 호출 할 수도 있다는 점이다. 일반적으로 잘 활용하지는 않지만 배열의 요소 값으로 함수를 넣을 수도 있다. 그리고 그 말인 즉 함수를 다양한 방법으로 활용할 수 있다는 의미이다.

&nbsp;&nbsp;그리고 함수와 함께 생각해보면 좋은 주제가 있어 이야기 해보고자 한다. 바로 **_`순수 함수`와 `비순수 함수`_** 이다.
