---
title: '텍스트 관련 스타일'
author: [woodaehyun]
tags: [css]
image: null
date: '2023-02-02T00:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: 'CSS에 대해 가볍게만 생각했었는데 이제는 경각심을 가지고 CSS에 대한 기초를 다시 복습하고 정리했다. CSS는 쉽게 잊어버리는 경우가 많아 앞으로 내가 참고할 수 있도록 정리를 했다.'
---

## 01. 글꼴 관련 스타일

---

- `font-family` 속성 - 글꼴 지정하기
  - font-family: <글꼴 이름>[,<글꼴 이름>, <글꼴 이름>] 기본형의 옵션이다.
  - 글꼴을 지정했다고 해서 모든 브라우저에서 지원하는게 아니기 때문에 2번째 3번째 글꼴도 지정하는 것이 좋다.
  - body { font-family: “맑은 고딕”, “돋움”, “굴림”};
  - 맑은 고딕 없으면 돋움으로 없으면 굴림으로 적용
  - `모든 자식 요소에게 상속됨`
- `@font-face` 속성 - 웹 폰트 사용하기
- `font-size` 속성 - 글자 크기 조절하기
  - <절대 크기>: 브라우저에서 지정한 글자 크기 x-small ~ xx-large
  - <상대 크기>: 부모 요소의 글자 크기를 기준으로 더 크게 또는 더 작게 표시 larger | smaller
  - <크기>: 브라우저와 상관없이 글자 크기를 직접 지정
  - <백분율>: 부모 요소의 글자 크기를 기준으로 (%와 함께 표기해야 함)
  - `em`: 해당 글꼴의 대문자 M의 너비를 기준으로 크기 조절
  - `ex`: 엑스 하이트. 해당 글꼴의 소문자 x의 높이를 기준으로 크기 조절
  - `px`: 픽셀. 모니터에 따라 상대적 크기가 결정
  - `pt`: 포인트. 일반 문서에서 많이 사용하는 단위
- `font-weight` 속성 - 글자 굵기 지정하기
  - normal: 기본 값
  - bold | lighter | bolder: 굵게 | 원래 굵기보다 더 가늘게 | 원래 굵기보다 더 굵게
  - 100~900 사이의 수치: `400`이 normal, `700`부터 bold
- `font-variant` 속성 - 작은 대문자로 표시하기(대문자를 소문자 크기에 맞추어 작게 표시한 것 대문자에만 적용 됨)
  - normal: 일반적인 형태
  - small-caps: 작은 대문자로 표시합니다.
- `font-style` 속성 - 글자 스타일 지정하기(기울게 할래? 말래?임)
  - normal: 일반적인 형태
  - italic: 이탤릭체로 표시
  - oblique: 이탤릭체로 표시
- `font` 속성 - 글꼴 속성을 한꺼번에 묶어 표현하기

## 02. 텍스트 스타일

---

- `color` 속성 - 글자 색 지정하기
  - 16진수
  - rgb
  - rgba
  - hsl
  - 색상 이름
- `text-deccoration` 속성 - 텍스트에 줄 표시하기/없애기(줄 그을래? 말래?)
  - none: 밑줄 표시 안 함
  - underline: 밑줄에 표시
  - overline: 영역 위로 선을 그림
  - line-through: 취소 선 그림
- `text-transform` 속성 - 텍스트 대/소문자 변환하기
  - none: 변환하지 않음
  - capitalize: 시작하는 첫 번째 글자를 대문자로 변환
  - uppercase: 모든 글자를 대문자로 변환
  - lowercase: 모든 글자를 소문자로 변환
  - full-width: 가능한 모든 문자를 전각 문자로 변환
- `text-shadow` 속성 - 텍스트에 그림자 효과 추가하기
  - none: 지정 않함
  - text-shadow: <가로 거리> <세로 거리> <번짐 정도> <색상>; p231
  - 여러 개의 그림자를 콤마로 구별하여 그래픽과 같은 처리도 가능함
  - 이때 맨 먼저 지정한 그림자 값이 텍스트 가장 가까이 표시됨
- `white-space` 속성 - 공백 처리하기
  - normal: 여러 개의 공백을 하나로 표시합니다. 기본 값
  - nowrap: 여러 개의 공백을 하나로 표시하고 영역 너비를 넘어가는 내용은 줄을 바꾸지 않고 계속 한 줄로 표시합니다.
  - pre: 여러 개의 공백을 그대로 표시하고 영역 너비를 넘어가는 내용은 줄을 바꾸지 않고 계속 한 줄로 표시합니다.
  - pre-line: 여러 개의 공백을 하나로 표시하고 영역 너비를 넘어가는 내용은 자동으로 줄을 바꿔 표시합니다.
  - pre-wrap: 여러 개의 공백을 그대로 표시하고 영역 너비를 넘어가는 내용은 자동으로 줄을 바꿔 표시합니다.
- `letter-spacing`, `word-spacing` 속성 - 텍스트 간격 조절하기
  - letter-spacing: normal | <크기>
  - word-spacing: normal | <크기>

## 03. 문단 스타일

---

- `direction` 속성 - 글자 쓰기 방향 지정하기
  - ltr: left to right
  - rtl: right to left
- `text-align` 속성 - 텍스트 정렬하기
  - text-align: start | end | left | right | center | justify | match-parent
  - justify: 양쪽에 맞추어 문단을 정렬
  - left, right, center, justify를 가장 많이 사용
- `text-justify` 속성 - 정렬 시 공백 조절하기
  - 바로 앞에서 배운 text-align 속성 값이 justify일 경우, 양쪽 끝에 맞추기 때문에 글자와 단어 사이 간경이 어색하게 벌어질 수 있다. 이때 간격 조절을 하기 위한 속성이다.
  - auto: 웹 브라우저에서 자동으로 지정
  - none: 정렬하지 않음
  - inter-word: 단어 사이의 공백을 조절해 정렬
  - distribute: 인접한 글자 사이의 공백을 똑같이 맞추어 정렬
- `text-indent` 속성 - 텍스트 들여 쓰기
  - text-indent: <크기> | <백분율>
  - 크기: 단위와 함께 들여 쓸 크기를 지정, 음수 값도 사용 가능
  - 백분율: 부모 요소의 너비를 기준으로 상대적 크기를 지정
- `line-height` 속성 - 줄 간격 조절하기
  - line-height: normal | <숫자> | <크기> | <백분율> | inherit
  - 숫자, 백분율 - 글자 크기를 기준으로 지정 보통(1.5배 ~ 2배가 적당)
- `text-overflow` 속성 - 넘치는 텍스트 표기하기
  - `white-space`: nowrap(줄 바꿈 허용 안함)일 때(… 처리할래? 아님 그냥 내비둘래? 그냥 자를래?)
  - 주의할 점은 text-overflow 속성은 해당 요소에서 overflow 속성 값이 hidden이거나 scroll, auto 이면서 white-space: nowrap속성을 함께 사용했을 경우에만 적용됨
  - clip: 넘치는 텍스트를 자른다.
  - ellipsis: 말 줄임표로 잘린 텍스트가 있다고 표시
  ```css
  .content {
    white-space: nowrap; // 줄 바꿈 안 함!
    overflow: hidden / auto / scroll; // 넘치는 부분 처리!
    text-overflow: clip / ellipsis; // 넘친 텍스트는 자르거나 ...하거나
  }
  ```

## 04. 목록 스타일

---

- `list-style-type 속성` - 목록의 불릿과 번호 스타일 지정하기
  - list-style-type: none | <순서 없는 목록의 불릿> | <순서 목록의 번호>
  - 순서가 없는 목록
  - disc
  - circle
  - square
  - none
  - 순서가 있는 목록
  - decimal
  - decimal-leading-zero 01.02.03
  - lower-roman
  - upper-roman 등
- `list-style-image` 속성 - none | url(이미지 파일 경로)
- `list-style-position` 속성 - Inside | outside (불릿이 리스트 시작 위치에 들어감 원래는 밖에 존재)
  - inside: 불릿 크기만 큼 안쪽으로 들어감
- `list-style` 속성 - list-style-type | list-style-image - list-style-position
