---
title: 'CSS 박스 모델'
author: [woodaehyun]
tags: [css]
image: null
date: '2023-02-04T00:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: 'CSS에 대해 가볍게만 생각했었는데 이제는 경각심을 가지고 CSS에 대한 기초를 다시 복습하고 정리했다. CSS는 쉽게 잊어버리는 경우가 많아 앞으로 내가 참고할 수 있도록 정리를 했다.'
---

```css
웹 문서에서 내용을 배치할 때는 각 요소를 박스 형태로 구성합니다.
이것을 CSS 박스 모델이라고 합니다.

각 박스 모델은
1. 실제 내용이 들어가 있는 컨텐츠 영역과 테두리
2. 여백
으로 구성됨

CSS를 사용한 레이아웃의 기본이 되므로 반드시 이해 필요!!✨
```

## 01. CSS와 박스 모델

---

### CSS 박스 모델이란?

`웹 문서의 내용`을 박스 형태로 정의하는 방법을 말한다.

이 박스 모델들이 모여 웹 문서를 이룬다.

---

- `블록 레벨 요소`
  - 혼자 한 줄을 차지하는 요소
  - **_너비가 100%_**라는 의미
  - 왼쪽이나 오른쪽에 다른 요소가 올 수 없음
  - 너비나 마진 패딩 등을 이용해 크기나 위치를 지정하려면 `블록 레벨 요소`여야 함
  - `p`, `h1~h6`, `ul`, `div`, `form`..
- `인라인 레벨 요소`
  - 줄을 차지하지 않는 요소
  - 컨텐츠만큼만 영역을 차지하는 요소
  - 나머지 공간에는 다른 요소가 올 수 있음
  - `span`, `input`, `textarea`, `label`, `button`, `img`
- 박스 모델 - 박스 형태의 컨텐츠
  - 스타일 시트에서는 이렇게 박스 형태인 요소를 `박스 모델 요소`라고 부릅니다.
  - margin(여러 박스 모델 사이의 여백) → border → padding → content
- `width`, `height` 속성 - **컨텐츠 영역**의 크기
  - width: <크기> | <백분율> | auto
  - height: <크기> | <백분율> | auto
  - <크기> 너비나 높이 값을 px, cm 같은 단위와 함께 지정
  - <백분율> 해당 박스 모델을 포함하는 부모 요소를 기준으로 % 지정
  - auto 박스 모델의 너비와 높이 값이 **컨텐츠 양**에 따라 자동으로 결정됨(기본 값)
  - 🔥부모 요소 <body>, 즉 웹 문서 창의 크기를 기본 값으로 갖는다.
- `display` 속성 - 화면 배치 방법 결정하기
  - 블록 레벨 요소 → 인라인 레벨 요소
  - 인라인 레벨 요소 → 블록 레벨 요소
  - **_레이아웃을 만들 때 자주 사용하는 몇 가지_**
    - display: block; (크기 조절 가능)
    - display: inline; (block 처럼 조절 불가능)
    - display: inline-block; (inline 처럼 가로 배치 + block 처럼 조절 가능)
    - display: none; (아예 안 보이게, 공간조차 차지하지 않음)
    - display: inherit; 상위 요소의 display 속성을 상속
    - display: table; 블록 레벨의 표로 만듭니다.

## 02. 테두리 관련 속성들

---

- `border-style` 속성 - 테두리 스타일 지정하기
  - border-style: none | hidden | dashed | dotted | double | groove | inset | outset | ridge | solid
  - none이 기본값임
- `border-width` 속성 - 테두리 두께 지정하기
- `border-color` 속성 - 테두리 색상 지정하기
- `border` 속성 - 테두리 스타일 묶어 지정하기
  - border: <두께> <색상> <스타일> 순서는 상관 없음
- `border-radius` 속성 - 박스 모서리 둥굴게 만들기
  - border-radius: <크기> | <백분율>
- `box-shadow` 속성 - 선택한 요소에 그림자 효과 내기
  - box-shadow: none | <그림자 값> [, <그림자 값>]\*;
  - <그림자 값> = <수평 거리> <수직 거리> <흐림 정도> < 번짐 정도> <색상> inset
  - 수평 거리와 수직 거리는 반드시 지정
  - inset = 이 키워드를 함께 표시하면 안쪽 그림자로 그린다.

## 03. 여백을 조절하는 속성들

---

- `margin` 속성 - 요소 주변 여백 설정하기
  - margin: <크기> | <백분율> | auto
  - <백분율> 박스 모델을 포함하고 있는 **부모 요소를 기준**으로 너비와 높이 값을 %로 지정
  - 만약 값을 3개만 지정했다면 빠진 값은 마주보는 방향의 스타일 속성 값을 함께 사용
- `마진 중첩 현상`
  - 마진 중첩 현상은 요소를 세로로 배치할 때 나타나는 현상
  - 마진이 큰 쪽이 마진이 작을 쪽을 상쇄시킨다.
  - 동일한 경우에는 겹쳐지게 된다.
  - ex)A margin bottom 30px, B margin top 30px 이면, A와 B사이의 마진은 30px이 된다.
  - 이는 맨 위의 마진과 맨 아래 마진에 비해 중간에 있는 마진들이 너무 커지는 것을 방지하기 위함이다.
- `padding` 속성 - 컨텐츠 영역과 테두리 사이 여백 설정하기
  - margin과 사용방법은 동일함

##
