---
title: '비동기 프로그래밍'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, javascript, til]
image: null
date: '2023-04-28T02:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '오늘은 까다롭다면 가장 까다로울 수 있는 부분 중 하나인 비동기 프로그래밍에 대해서 정리해 보려고 한다. 비동기 프로그래밍이 왜 나오게 되었는지 또 어떻게 동작하는지 그 동작 원리를 정확하게 이해하는게 목적이다.'
---

&nbsp;&nbsp;비동기 처리는 동기 처리와 대비되는 개념으로 동기 처리와 함께 비교하면서 보면 이해가 쉽다.

> #### 동기 처리와 비동기 처리

&nbsp;&nbsp;우선 자바스크립트 엔진 **싱글 스레드** 방식으로 동작한다는 사실을 알고 있을 것이다. 즉, 자바스크립트 엔진은 한 번의 하나의 태스크만 처리할 수 있다. 더 풀어서 설명해보자면 자바스크립트 엔진은 단 **하나의 실행 컨텐스트 스택, 일명 콜 스택을 가지고 있다.** 다음 코드를 살펴 보자

```javascript
const bar = () => {
  console.log('woodaelog!');
};

const foo = () => {
  console.log('우대로그!');
};

bar();
foo();
```

&nbsp;&nbsp;위의 코드가 실행되면 **실행 컨텍스트 스택**에는 `전역 실행 컨텍스트`가 쌓이고 그 위로 먼저 `bar 함수 실행 컨텍스트`가 쌓일 것이다. 그리고 bar 함수의 실행이 종료되면 `bar 함수 실행 컨텍스트`는 **실행 컨텍스트 스택**에서 제거되고 그 다음은 `foo 함수 실행 컨텍스트`가 생성되어 `전역 실행 컨텍스트`위에 쌓이고 foo 함수가 실행되고 종료되면 다시 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 후 `전역 실행 컨텍스트`가 **실행 컨텍스트 스택**에서 제거되면서 모든 자바스크립트 코드의 실행이 종료될 것이다.

그렇다면 다음 코드는 어떻게 동작할까?

```javascript
const bar = () => {
  console.log('woodaelog!');
};

const foo = () => {
  console.log('우대로그!');
};

const delay = (callback, seconds) => {
  const delaySeconds = Date.now() + seconds;

  while (Date.now() < delaySeconds);

  callback();
};

delay(bar, 3000);
foo();
delay(bar, 3000);
```

&nbsp;&nbsp;다시 한 번 말하지만 자바스크립트 엔진은 **싱글 스레드**로 동작하기 때문에 한 번에 하나의 태스크만 처리가 가능하다! 그 말인 즉 하나의 태스크가 완료될 때까지 뒤의 태스크들을 **블로킹(중단)** 된다는 말이다. 그렇다면 위의 코드가 어떻게 동작할 지 생각해 본다면 `delay 함수 실행 컨텍스트`가 생성되고 실행되면서 **3초 동안 기다렸다가** callback 함수인 `bar 함수 실행 컨텍스트`가 생성되고 `delay 함수 실행 컨텍스트` 위로 쌓여 실행될 것이다. 그리고 bar 함수가 종료되면 `bar 함수 실행 컨텍스트`가 `실행 컨텍스트 스택`에서 제거되고 다음으로 `delay 함수 실행 컨텍스트`가 `실행 컨텍스트 스택`에서 제거된 후 `foo 함수 실행 컨텍스트`가 생성되어 실행될 것이다.

&nbsp;&nbsp;굉장히 복잡해 보이지만 단순하게 말하면 foo함수는 delay 함수가 실행되고 3초 뒤에 실행된다는 것이다. 즉 delay 함수의 실행이 종료될 때까지 foo 함수의 실행은 중단된다. 이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라고 한다. 한 번에 하나의 태스크 밖에 처리하지 못하기 때문이다. 그렇다면 다음 코드는 어떻게 동작할까??

```javascript
const bar = () => {
  console.log('비동기 처리 방식!!');
};

const foo = () => {
  console.log('asynchronous programming');
};

setTimeout(bar, 3000);
foo();
```

&nbsp;&nbsp;지금까지 본 코드의 **논리**로 보면 setTimout 함수의 콜백 함수가 3초 뒤에 실행되므로 bar 함수가 3초뒤에 호출되고 그 다음에 기다렸다가 foo 함수가 실행되어야 맞다. 하지만 이미 대부분 결과를 알고 있듯이 **foo 함수가 먼저 실행되고 3초 뒤에 setTimeout의 콜백 함수인 bar 함수가 실행될 것이다.** (더 정확하게 말하면 setTimeout 함수가 실행되어 타이머를 생성하고 timerId를 반환하고 종료한 뒤에 foo 함수가 실행되고 그 사이에 3초가 지나면(⚠️정확한 3초는 아닐 수 있다) bar 함수가 실행 될 것이다.) 이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다.

&nbsp;&nbsp;동기 처리와 비동기 처리는 눈으로 보기에도 명확하게 차이가 존재한다. 순서대로 일을 처리하는 것과 시간이 오래 걸리면 그 일을 뒤로 미뤄 나중에 처리하는 차이이다. 순서대로 일을 처리하는 동기 처리 방식은 **순서가 보장 된다**는 `장점`이 있지만, 시간이 많이 걸리는 일의 경우 **블로킹 된다**는 `단점`이 있고, 시간이 오래 걸리는 일을 뒤로 미뤄 처리하는 방식은 **블로킹 되지 않는다**는 `장점`이 있지만, **일의 실행 순서가 보장되지는 않는다**는 `단점`이 있다.

&nbsp;&nbsp;추가적으로 비동기 방식으로 동작하는 경우 가장 마지막에 태스크가 처리되기 때문에 **후속 처리**에 대한 문제가 남는데 후속 처리를 위해 콜백 패턴을 많이 이용했던 과거에는 **콜백 헬**이라는 단점과 **에러 처리의 곤란**이라는 문제를 남겼었다.(지금은 Promise를 통해 이런 문제가 해결되었지만,, 무튼!) 이 내용과 관련해서는 Promise에 대해서 공부할 때 자세하게 다뤄보려고 한다.

&nbsp;&nbsp;각설하고 그렇다면 **비동기 방식으로 동작하는 것들은 무엇이 있고 비동기 방식으로 동작은 어떻게 하는 것일까?** 비동기 방식으로 동작하는 것들은 다음과 같다.

- **setTimeout**
- **setInterval**
- **HTTP 요청**
- **이벤트 핸들러**

&nbsp;&nbsp;그리고 이들의 비동기 방식 동작 원리는 **이벤트 루프**와 **태스크 큐**와 깊은 관계가 있다.

---

> #### 이벤트 루프와 태스크 큐

&nbsp;&nbsp;비동기 처리 방식은 말 그대로 오래 걸릴 것 같은 일을 나중에 처리하게 하는 것이다. **자바스크립트 엔진**의 `실행 컨텍스트 스택`은 단순하게 콜 스택에 쌓여있는 태스크를 처리해 나갈 뿐이다. **그렇다면 비동기로 동작하는 코드는 어떻게 관리되는 것일까?** 분명 나중에 처리 되기 위해서는 태스크를 따로 보관했다가 나중에 다시 `실행 컨텍스트 스택`에 넣어 자바스크립트 엔진에 의해서 실행되도록 해야할 것이다. 이 역할을 해주는 것이 바로 `태스크 큐`와 `이벤트 루프`다.

###### 태스크 큐?

setTimeout과 같은 **비동기 함수의 콜백 함수**나 **이벤트 핸들러**가 일시적으로 보관되는 영역이다. 태스크 큐와는 별도로 **프로미스 후속 처리 메서드의 콜백 함수**가 일시적으로 보관되는 `마이크로태스크 큐`도 존재하는데 이는 **Promise**를 공부할 때 자세히 이야기 해보려고 한다. 무튼 태스크 큐는 **일시 저장 공간**이다.

###### 이벤트 루프?

이벤트 루프는 **브라우저 내장 기능 중 하나로** 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 있는지 반복해서 확인한다. 그리고 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.

---

&nbsp;&nbsp;결국 비동기 처리 방식이 가능한 이유는 **브라우저**에서 그 이유를 찾을 수 있다. **자바스크립트**는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 **브라우저**가 아니라 브라우저에 내장된 **자바스크립트 엔진**이라는 것을 정확하게 인지하면 좋겠다. 즉, **자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작하는 것이다.**

&nbsp;&nbsp;**setTimeout 함수**를 예로 설명하면 조금 더 와닿을 것이다. **setTimeout 함수의 모든 처리를 자바스크립트 엔진에 의해서 수행한다고 가정해 보자.** 이때 setTimeout 함수의 호출 스케쥴링을 위한 타이머 설정도 자바스크립트 엔진에 의해 수행될 것이므로 대기 시간 동안 어떤 태스크도 실행될 수 없게 된다. **즉, setTimeout 함수의 타이머 설정까지 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작해서는 비동기로 동작할 수 없다.**

&nbsp;&nbsp;하지만 실제로는 `브라우저`와 `자바스크립트 엔진`이 협력하여 비동기 함수인 setTimeout 함수를 실행한다. `브라우저`는 **타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다.** 이후 타이머가 만료되면 **콜백 함수를 태스크 큐에 푸쉬**한다. 이후 `브라우저`의 내장 기능 중 하나인 `이벤트 루프`에 의해서 **콜 스택**과 **태스크 큐**를 감시하며 **콜 스택**이 비게되면 콜백 함수를 **콜 스택**에 푸쉬하고 이제 `자바스크립트 엔진`에 의해서 콜백 함수가 실행될 것이다.

&nbsp;&nbsp;결국 이 모든 과정에서 가장 중요한 역할을 해주는것이 바로 `브라우저`의 역할이었고 자바스크립트 엔진의 싱글 스레드 방식을 보완해주고 있던 것이었다. **그렇다면 자바스크립트는 왜 싱글 스레드로 동작되도록 만들어진 것일까?** 생각해보면 자바스크립트 자체가 **멀티 스레드**로 동작한다면 `브라우저`에 의존할 필요도 없고 이벤트 루프, 태스크 큐도 필요없어지는 것 아닌가? 라는 생각에 폭풍 검색을 시작했다! 나는 단순하게 처음 자바스크립트가 경량 언어로 나왔기 때문에 그 목적에 맞춰 싱글 스레드로 만든게 아닌가 하는 추측까지만 이어졌는데 `동시성` 측면에서 **멀티 스레드가 갖는 장점이 싱글 스레드가 갖는 안전성보다 크지 않기 때문이 아닐까 하는 의견들이 많이 있었다.**

다음 블로그 글을 읽어보면 좋을 것 같다.

<a href="https://ssocoit.tistory.com/269">⭐️왜 자바스크립트는 싱글 스레드로 설계된 것일까?[from 코딩하는 경제학도]</a>
