---
title: 'REST API'
author: [woodaehyun]
tags: [lang, javascript, til]
image: null
date: '2023-05-02T02:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: '개발을 하면서 우리는 수도 없이 많은 API를 사용하게 된다. 그리고 HTTP 통신을 할 때도 API를 사용한다. 그리고 한 번씩 REST API라는 개념을 듣게 된다. 한 번 알아두면 좋을 내용이라 생각해 간단하게 정리해보려 한다.'
---

&nbsp;&nbsp;우선`REST`가 무엇인지, `REST API`가 무엇인지, `RESTful`하다는 것은 무엇인지 정의를 명확하게 해보자

#### 1. REST는 무엇일까?

&nbsp;&nbsp;**REST는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처다.**

#### 2. REST API는 무엇일까?

&nbsp;&nbsp;**REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 말한다.**

#### 3. RESTful은 무엇일까?

&nbsp;&nbsp;**REST의 기본 원칙을 성실하게 지킨 서비스 디자인을 말한다.**

---

&nbsp;&nbsp;쉽게 생각해 보면 `REST`는 HTTP 통신의 방식의 청사진을 의미하고, 이 청사진을 기반으로 만든 API가 `REST API`, 그리고 청사진의 원칙을 잘 지킨 서비스를 `RESTful`하다! 라고 말하는 것이다. 그렇다면 청사진의 내용을 살펴보지 않을 수 없다. 어떤 구성으로 되어있는지 살펴보자.

> #### REST API 구성

| 구성 요소 |              내용              |    표현 방법     |
| :-------: | :----------------------------: | :--------------: |
| **자원**  |              자원              | URI(엔드포인트)  |
| **행위**  |        자원에 대한 행위        | HTTP 요청 메서드 |
| **표현**  | 자원에 대한 행위의 구체적 내용 |     페이로드     |

&nbsp;&nbsp;`REST API`는 총 3가지 구성 요소를 가지는데 그 중 **자원(resource)** 은 말 그대로 해당 자원을 묘사하는 **명사**로 표현하는 것이 좋다. 예를 들어 todolist를 만들 때 필요한 자원은 **해야할 일들**일 것이다. 그렇다면 URI의 구성을 어떻게 하면 좋을까? 자원을 받는 것이니 `www.woodaelog.com/getTodos/1`라고 URL을 구성하면 좀 더 명확해 보이는게 아닐까? **정답은 틀렸다.** 동사를 포함하게 되면 자원에 대한 행위까지 담은 의미가 되기 때문이다. `REST API`에서 자원은 말 그대로 그 자원을 의미해야 한다. 따라서 `www.woodaelog.com/todos/1`로 표현하는 것이 더 좋은 방법이다.

&nbsp;&nbsp;그리고 **자원**에 대한 행위는 `HTTP method`를 통해서 표현한다. 우리가 모두 알고 있듯이 `GET`, `POST`, `PUT`, `PATCH`, `DELETE`등을 사용하여 해당 **자원**을 어떻게 할 지 설명하는 되는 것이다. 그리고 마지막으로 해당 **자원**과 **행위**의 결과가 바로 **표현**이라고 이해하면 될 것이다. 예를 들어 **todos** `자원`에 대한 **GET** `행위`를 하면 **todos와 관련된 데이터**들로 `표현`될 것이다.

---

> #### 느낀점

&nbsp;&nbsp;지금까지 너무나도 당연하게 생각해왔는데 전부 만들어진 원리가 존재했다. 단순히 HTTP method를 통해서 서버와 통신을 했지만 사실 어떤 원리에 의해서 설계가 되었는지 또 왜 만들어 졌는지에 대해서는 한 번도 고민해 본적이 없었다. 하지만 누군가가 만들어 놓은 설계가 규칙이되고 지금은 만연하게 사용되는 기준이 되었다. 그리고 이러한 내용들이 나온지 불과 **약 20년** 밖에 지나지 않았다는 사실에도 다시 한 번 놀랐다. 그 말인 즉, 아직 개발자들이 제대로 자리 잡은지 오래되지 않았고 앞으로도 성장하고 있는 시장이니 만큼 많은 변화가 있을 것이라고 생각이 든다. 그리고 **이러한 변화에 잘 적응하기 위해서는 기본이 되는 원리들을 정확하게 이해하고 있는것이 변화에 적응하는데 많은 도움이 될 것이라고 생각한다.**

###### 나도 이제 적어도 RESTful한 API인지 아닌지 정도는 어렴풋하게 느낄 수 있지 않을까?ㅎ
